---
title: 随笔 下午茶
createTime: 2025/12/12 13:17:00
permalink: /article/article-5/
changelog: false
---

各位朋友下午好.

### · 学习的路径

现在很多人仍旧抱着那种对高中的刻板印象来做大学的教学工作，譬如英语的每日打卡，期末强制的模拟测试......

这时候不妨讲讲我中学时候的故事.

作为有“第七监狱”之称的七中，三年级的作业是尤其多的.

因为写不完作业，有些班级就自然而然诞生了小组，一人写一门作业，然后大家来抄.老师自然知道但又无法管理——确切来说打击过，找过家长也罚过学生，但是没有用（留那么多东西真的写得完吗）

如果真的想追求效率，班主任组织科任每门少留一些就足够解决问题了，但是几乎所有人都在那个时候选择了加码.是不动脑子，也更是向上逃避责任——“你瞧，我给学生布置了如何多的任务，要是他们如实完成了，现在的情况还能那么差吗，这都是学生的问题和家长不配合的问题啊！”

在高中的时候也会有这样的问题，不过就作业而言，大部分时间整体来看还是比初中前好上许多——但是考试多啊.从最开始一个月一次大考到两周一次，一周一次一直到最后发下来卷子本能反应的去答，逐渐从状态很好到精神恍惚.考试是很多的，但是作业也是万万不能减少的（乐）.每一门的作业都能在一个小时内写完，但是你有六门科目. 班主任雀食帮忙解决了很多问题，当然也有学生的小巧思啊！最初大家还会想方设法写完，后面面对铺天盖地的卷子干脆直接不写了，于是大家上课一起痛苦.

那个时候我的物理作业经常就是在上课前才能勉强看看昨天抄了点什么东西.老师上课抱怨，学生上课哀嚎，大家一起在这短暂的四十五分钟之内“粉饰太平”，在课间则又是趴上桌子开启新一轮的睡眠或是毫无意义的争吵.

知道有问题但是不会想着解决，就这样一半是粥，一半是屎，就这么周而复始.

其实我觉得很多东西就是那么回事.

说回到大学的教育，课时缩减实践增加，但是实验室的设备很多都是老旧到无法使用的——我在烤面包（面包板）的时候就遇见过数次的魔法小烟雾，老师上课不讲，大家就这么“皆大欢喜，愁容满面”的水完实验然后跑开. 课时的缩减又逼着学生不得不去BUST寻找一点能看的东西反复观摩，譬如数字电路.

其实上课本不应这么难评.

最近在BUST（Bilibili University of Science and Technology）看“分析学爱好者”的视频，讲Yau对数学教育的贡献，里面提到了一个观点：Yau爷爷对数学教育的贡献不仅仅在于丘赛，也更是通过于品那本讲义透露出一种观点：在学有余力的情况下不再沉于低水平的课程之中，进行低水平的重复，而是去学习更高级的升级课程.

这等“暴论”若是推广到工科，自然还是会引发一群人的不认可.

那天我说过一段话：我可以接受老师讲不好，因为老师的KPI重在科研，但是我无法接受老师连这个领域最基本的东西都完全不了解，我认为如果这样的话不如大家回去看文档或者BUST.

说回最开始的问题，我们学院其实是个大杂烩：机械（工程制图，机械设计），力学（工程力学），控制（控制理论），电子信息基础课（电路，模电，数电，信号），物理（理论光学，量子力学，电动力学）......但是在你需要用这些知识的时候可能在焊死的培养方案里面没有安排这些课程 (时间上，当然也可以指根本没法选这门课)，那这个时候你不可避免的会去自学.

举个简单的例子，我目前在混的大创项目和量子光学有关——那这个时候我们大可以列一个list：

光学设计，信号，量子力学，但是这三门我一点不会，这个时候只能用平时被各种事情切成片的零碎时间看一看网课和文档，泡一杯挂耳咖啡再加上多多的冰块，坐在自习室的一角开始看那些集成人类智慧的subject.

身处大学，感觉颇有一种苏联笑话的美感——

“有一辆失去动力的列车，人们坐在列车上摇摆身体装作列车正在前进，”

“但是车终究是没有向前走.”

### · 花束般的生命

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=420397887&auto=0&height=66"></iframe>

我不知道自己是什么时候陷入那样的一种状态——低迷，麻木，也不记得上次如此糟糕是什么时候。

似乎是2025.11.25之前，也可能会更早，当时感觉对一切失去了兴趣，包括之前喜欢的音乐，以及去创院调云台。那个时候概率论和电路的成绩出来没多久，惨淡和不理想的GPA，无趣的生活，于是我决定放弃了追求推免和所谓的奖学金。

但是学院的强度导致我不可能完全躺下去，那个时候我意外得知了一件事，我们学院的一个同学因为触发了学业警告濒临强制退学，昨天我在书院游走的时候眼看着他离开这里，我很难说我的感受如何。

我知道，人生规划没有那么高的容错，互相之间在什么样的年龄段该进行什么样的活动，早就已经被残酷的生活捏出了一条心照不宣的路线。但是我们是不是不必活得那么固定而刻板？

我羡慕别人出去旅行，谈恋爱，购物，或者别的"正常的"生活方式，但是到我自己的时候我甚至不知道自己想要什么想做什么——可能是想去天津或者出国去福冈旅行，但是那太遥远了，我没有时间没有精力甚至没有钱，都说大学四年应该读万卷书行万里路，但是现实并不支持我前往那“比宇宙更远的地方”。

我开始思考一个哲学命题：

“如何形容生命？”

人自出生开始就不可避免的遇见寿命的衰减，但我们又总是习惯于将希望寄托于虚无缥缈的那个遥远的未来，小学时遇见烦恼会说“长大就好了”，初中的烦恼会随着自己升入高中而逐渐消退；高中的时候，老师和家长又会告诉你，当你升入大学便会轻松许多；到了大学，大家会鼓励你去保研，会告诉你读上研究生就会前途光明......

可是各位，未来真的一定会更好吗？

我有时候就在想，把自己的人生交给一个虚无缥缈的存在真的是可靠的选择吗？我曾无数次幻想过自己的生活会是什么样子，但是站在现在回望过去的时候，会发现一切似乎也并没有好到哪里去，这可远比想象中的糟糕。

我在从教学楼往生活区走的时候，不只一次听见他们在谈论那些现实主义的问题：如何拿到推免？如何拿到那样的一个奖学金或者说是荣誉称号？其中夹杂着一些小道消息和各类秘辛的窃窃私语......

不由得想起知乎的一段话——

> 我该如何过好这一生，是一个在每个年龄段，都需要好好思考的严肃问题，但人总是有战略上的惰性，表现在这个问题上，就是：
>
> 你有没有好好思考过，你是不是真的一定要按照学校对你的要求，去过完这大学几年？
>
> 你是否一定要去追逐GPA，追逐论文？追逐社工，追逐各种奖项？
>
> 你是否一定要志存高远？我家里穷，就想赚点钱缓解一下行不行？我接外包、打零工，能买个二手车带着爸妈、兄弟出去玩行不行？
>
> 你是否一定要全面发展？我就喜欢踢球，成绩一般行不行？我每科60分飘过，但特别喜欢画漫画，以后就想画画为生行不行？
>
> **都行。**
>
> ......
>
> 能开心的度过这几年，结识几个随时能喊出来的朋友，这大学，就上的挺值了。
>
> 如果能在自己所喜爱的领域，取得一些成果，那就更好了。
>
> 一次次的彻夜难眠、上下求索得来的独属于自己的价值观，要比这些外在的奖项，更有意义。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=2705018667&auto=0&height=66"></iframe>

> [!important]
>
> 這個機會不可特意去求！  
>
> ——發自我的手機

刚才翻到了自己去溜达的照片：

<CardMasonry>
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ed4a4e4213d00c7467.jpg"
        title=""
        description=""
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ed4a4e4213d00c7469.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ec4a4e4213d00c745f.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/01"
    />
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ed4a4e4213d00c7464.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ed4a4e4213d00c7465.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
    <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d6ec4a4e4213d00c745e.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
        <ImageCard
        image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d71e4a4e4213d00c775b.jpg"
        title=""
        description=" "
        author="猫条"
        date="2025/12/16"
    />
</CardMasonry>

近日的生活：

<CardMasonry>
<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c9223.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c922c.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c9227.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c922e.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c9222.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d8f44a4e4213d00c9224.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d9114a4e4213d00c93e1.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>

<ImageCard
    image="https://pic1.imgdb.cn/item/6940d9114a4e4213d00c93de.jpg"
    title=""
    description=""
    author="猫条"
    date="2025/12/16"
/>
</CardMasonry>

最近在尝试捡起来看番的喜好，《水星领航员》是好作品。

那天（其实是两个月前了）和学长在湖边聊天的时候学长在那里唉声叹气，说要是大一努力一点的话现在保研边缘线上就不会那么矛盾和犹豫，说自己远没有那么优秀，也不知道一年后能不能拿到推免资格。

我只是回复了那样一段残酷的话：“我现在不想说‘学长已经很优秀’那样冠冕堂皇的屁话，我说这些你自己都不会相信。你连两个小时之后的事情都无法决定何谈以后呢。”

接受自我真是个困难的事情呢（笑）
