---
title: Chapter 9 多项式函数
permalink: /algebra/algebra-9/
createTime: 2025/12/19 12:49:13
---

## Part 多项式函数

我们在定义数域 $\mathbb{K}$ 上的多项式 $f(x)$ 时，未定元 $x$ 被看成是一个形式元，多项式 $f(x)$ 是一个形式多项式。若

$$
f(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0,
$$

对 $\mathbb{K}$ 中任一元 $b$，定义

$$
f(b) = a_n b^n + a_{n-1} b^{n-1} + \cdots + a_1 b + a_0,
$$

则称 $f(b)$ 为 $f(x)$ 在点 $b$ 的值。这样多项式 $f(x)$ 又可看成是数域 $\mathbb{K}$ 上的函数，这个函数称为多项式函数。

一个很自然的问题是：多项式函数与多项式是否是一回事？

也就是说，若两个多项式 $f(x)$ 与 $g(x)$ 在 $\mathbb{K}$ 上取值相同，那么是否必有 $f(x) = g(x)$，即它们对应的各次项的系数相同？

**定义1**

>设 $f(x) \in \mathbb{K}[x]$，$b \in \mathbb{K}$，若 $f(b) = 0$，则称 $b$ 是 $f(x)$ 的一个根或零点。

**定理1**

>设 $f(x) \in \mathbb{K}[x]$，$b \in \mathbb{K}$，则存在 $g(x) \in \mathbb{K}[x]$，使
>
>$$
>f(x) = (x - b) g(x) + f(b).
>$$
>
>特别，$b$ 是 $f(x)$ 的根当且仅当 $(x - b) \mid f(x)$。

/proof/

> 由带余除法知
>
> $$
> f(x) = (x - b) g(x) + r(x), \tag{1}
> $$
>
> $\deg r(x) < 1$，因此 $r(x)$ 为常数多项式。在 (1) 式中用 $b$ 代替 $x$，即得 $r(x) = f(b)$。

由定理1，我们可以仿照标准因式分解中重因式的概念来给出多项式重根的定义。

**定义2**

>设 $f(x) \in \mathbb{K}[x]$，$b \in \mathbb{K}$，若存在正整数 $k$，使 $(x - b)^k \mid f(x)$，但 $(x - b)^{k+1}$ 不能整除 $f(x)$，则称 $b$ 是 $f(x)$ 的一个 $k$ 重根。若 $k = 1$，则称 $b$ 为单根。

**引理1**

>设 $f(x)$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的不可约多项式且 $\deg f(x) \geq 2$，则 $f(x)$ 在 $\mathbb{K}$ 中没有根。

### 证明

>用反证法，设 $b \in \mathbb{K}$ 是 $f(x)$ 的根，由定理 5.5.1 知 $(x - b) \mid f(x)$，即 $f(x) = (x - b) g(x)$ 可分解为两个低次多项式之积，这与 $f(x)$ 不可约矛盾。□
>
>如果把 $k$ 重根看成 $f(x)$ 有 $k$ 个根，则我们有下列结论。

**定理2**

>若 $f(x)$ 是数域 $\mathbb{K}$ 上的 $n$ 次多项式，则 $f(x)$ 在 $\mathbb{K}$ 中最多只有 $n$ 个根。

/proof/

>将 $f(x)$ 作标准因式分解，则由引理1 知 $f(x)$ 在 $\mathbb{K}$ 中根的个数等于该分解式中一次因式的个数，它不会超过 $n$。

**推论1**

>设 $f(x)$ 与 $g(x)$ 是 $\mathbb{K}$ 上的次数不超过 $n$ 的两个多项式，若存在 $\mathbb{K}$ 上 $n+1$ 个不同的数 $b_1, b_2, \ldots, b_{n+1}$，使
>
>$$
>f(b_i) = g(b_i),\ i = 1, 2, \ldots, n+1,
>$$
>
>则 $f(x) = g(x)$。

/proof/

> 作 $h(x) = f(x) - g(x)$，显然 $h(x)$ 次数不超过 $n$。但有 $n+1$ 个不同的根，因此只可能 $h(x) = 0$，即 $f(x) = g(x)$。

推论1 肯定地回答了我们一开始提出的问题，即若两个多项式 $f(x), g(x)$ 在数域 $\mathbb{K}$ 上的值相同，则 $f(x) = g(x)$。但是读者必须注意，这是因为任一数域都有无限个元素之故。

对一般的域来说，上述结论是不一定成立的，即存在两个不同的多项式，它们在某一有限域上的值处处相同。

